# 概率统计——为什么条件概率的结果总和直觉不同？

从前有一户夫妻，他们生了两个孩子。已知其中一个是女孩，那么另一个孩子也是女孩的概率是多少呢？

这是一道概率论课本上的**经典问题**，一开始的时候，很多人会觉得两个孩子的性别是独立事件，我们知道其中一个孩子的性别，应该对另一个孩子没有影响。但实际上并不是这样，我们可以列出两个孩子性别的所有可能：

孩子1|孩子2
--|--
男|女
男|男
女|女
女|男

通过上面这个表格，我们可以发现，两个孩子的性别组合一共有4种，其中至少有一个女孩的是三种，而这三种当中，两个孩子都是女孩的有一种。所以答案就是1/3。

除了通过列表的方式，列举出所有的情况之外，我们还可以通过条件概率来计算。

下面给出条件概率公式：

已知$P(A)$,$P(B)$和$P(AB)$,可以求出$P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}$.

在这里，我们直接套用条件概率公式：假设A事件代表两个孩子中有一个是女孩，B事件是两个孩子都为女孩，那么显然，我们要求的是$P(B|A)$.

根据题目可知当事件$B$发生时，事件$A$一定发生，即$P(AB)=P(B)$.

我们知道，两个孩子的性别是独立事件，其中有一个为女孩的概率等于1减去两个都是男孩的概率，而两个男孩的概率等于：

$$P(第一个孩子是男孩)*P(第二个孩子是男孩)=\frac{1}{4}$$

因此至少有一个是女孩的概率等于 $\frac{3}{4}$ , 同理，两个都为女孩的概率为$\frac{1}{4}$.

所以，我们代入公式，可得：

$$P(A|B)=\frac{P(A)}{P(B)}=\frac{\frac{1}{4}}{\frac{3}{4}}=\frac{1}{3}$$

因此，另一个孩子也是女孩的概率为$\frac{1}{3}$.

很奇怪，为什么答案不是 $\frac{1}{2}$ ,难道两个孩子的性别不是独立的吗？

在回答上述问题之前，我们先来看另一个问题。

还是之前题目里的夫妻，还是那两个孩子（至少有一个是女孩）。不同的是，假设有一天我们在公园碰见了这一对夫妻。不过，于此同时，夫妻还带了一个孩子。这个孩子是一个女孩，那么，请问，另一个孩子也是女孩的概率是多大？

这一次的答案是 $\frac{1}{2}$ .为什么上述似乎相同的两个问题会得到两个不同的答案？


我们可以从如下角度进行理解：

第一种，一开始题目中已知有一个孩子是女孩。这个约束是针对两个孩子的，当我们看到女孩的时候，两个孩子当中有一个是女孩的条件被达成了。那么对于另一个孩子而言，它就从条件概率的约束当中恢复了过来，它从条件概率又变成了自然概率，那么自然，剩下一个孩子是女孩的概率成了 $\frac{1}{2}$.

我们遇见一个女孩的概率是:

$$\begin{aligned}P&=P(两个都是女孩)*P(遇见一个女孩)+P(一男一女)*P(遇见一个女孩)\\
&=\frac{1}{3}*1+\frac{1}{2}*\frac{2}{3}=\frac{2}{3}\end{aligned}$$

我们遇见一个女孩的条件下，两个都是女孩的概率是：

$$P(两个都是女孩|遇见一个女孩)=\frac{P(两个都是女孩)}{P(遇见女孩)}=\frac{\frac{1}{3}}{\frac{2}{3}}=\frac{1}{2}$$

这里潜在的信息是，**我们在公园遇见一个孩子，他是男是女的概率是不同的**，在已知上述夫妻有一个孩子是女孩的情况下。也就是说，我们遇见了女孩，会改变剩下一个孩子是女孩的概率。也就是说，遇见了女孩这个信息，提升了两个孩子都是女孩的概率，降低了另一个孩子是男孩的概率。两者一增一减，最后刚好都等于 $\frac{1}{2}$。

这样理解都行得通，但还是没有解决我们之前的疑惑，**为什么看起来完全一样的两件事，得到的结果不同呢？** 就因为我们看到了其中的一个孩子吗？可是我们看到孩子，与孩子的性别的概率应该无关才对。

会有这些疑问并不奇怪，原因也很简单，因为我们忽略了一点：**我们在公园碰见了一个孩子的时候，带来了额外的信息**。也就是说，两个孩子当中，碰见一个孩子是女孩，和两个孩子当中有一个是女孩，这是两件事。因为碰见了一个孩子带来了额外的信息，虽然这个孩子是女孩，貌似和我们条件概率里的条件一样。

在这个问题当中，这个隐藏信息是我们**对孩子的区分**。我们看孩子之前，两个孩子是一体的，我们看了一眼之后，这两个孩子就区分开来了。我们看之前，这是两个孩子，看了之后，就成了我们看过的孩子和没看过的孩子。从物理学上来看，**这两者的熵是不同的。**

如果你还在纠结”观察“这个动作，我们不妨假设另一种情况：假设这对夫妻并没有带孩子来公园，我们没有见到孩子。我们和夫妻攀谈，他们告诉我们，年长的孩子是女孩。请问剩下一个是女孩的概率是多少？1/2。如果他说喜欢吃糖的是女孩，剩下一个孩子是女孩的概率是多少？1/2。

不论这对夫妻怎么表述，只要他告诉我们一个信息，**一个能够将这两个孩子区分开的信息**，那么，另一个孩子是男是女都会从条件概率的束缚下脱离出来，恢复自然概率。

我们忽略了这个信息来看问题，就会觉得概率时大时小，变幻莫测。这也是很多人觉得概率论非常神奇违反直觉的原因。

这个时候我们需要冷静，先从疑问当中抽身，仔细审视一下自己的推理的过程。很多时候，疑惑当中都是因为有一些潜在的因素被我们忽略了。只要我们梳理清楚所有的变量和信息，那么疑团也就迎刃而解。